Iron Man vol.1
Пожалуй, стоит начать с самого начала. Железный Человек впервые появился на страницах комикса Tales of Suspense в марте 1963 года. В издании «Essential Iron Man, Vol. 1» вы найдете первые комиксы о приключениях Тони Старка, который попал плен, тестируя оружие для армии США во Вьетнаме. Чтобы сбежать из заточения, Старк строит принципиально новый вид вооружения – костюм Железного Человека, с помощью которого он станет одним из самых известных супергероев в истории.
Издание содержит комиксы Tales of Suspense #39-72. Именно отсюда мы рекомендуем начать ваше знакомство с персонажем, и вы точно не пожалеете о прочитанном. Комиксы 60х рассказывали довольно наивные, но все же поучительные и увлекательные истории. Например, в выпуске #44 Железный Человек отправляется в Древний Египет, побеждает римскую армию и очаровывает царицу Клеопатру. Вот это были времена!

Demon in a Bottle 1979
Если ваше знакомство с Тони Старком ограничивается фильмами Marvel Studios, то вы можете не знать, что одним из главных противников героя всегда оставался…алкоголь. Эта темная сторона героя была довольно слабо освещена в фильмах, а ведь именно пристрастие к спиртным напиткам нередко приводило к довольно печальным последствиям в комиксах.
«Demon in a Bottle» — это история не сколько о борьбе с суперзлодеями, сколько о внутренней борьбе с собственными демонами. Сюжет развернулся на страницах выпусков 120-129 комикса Invincible Iron Man Vol. 1 в 1979 году. Как видите, при относительной наивности сюжетов того времени, комиксы все же пытались говорить на важные темы.

	Doomquest 1981

Armor Wars 1987
Хотя название «Armor Wars» и используется для обозначения этой истории, а также именно оно напечатано на обложке полного издания, то сам сюжетный арк носит название «Stark Wars». История началась в Iron Man Vol. 1 #225 (1987) и закончилась в июне следующего года с выпуском #231. Если вам хочется углубиться в понимание «Armor Wars», то стоит обратить внимание на выпуски #219-224, которые по факту являются предысторией ко всему ивенту.
Всем известно, что Тони Старк никогда не собирался делиться секретом производства Железного Человека ни с правительством, ни с другими компаниями, оставив его для самого себя. Так вот, по сюжету, Тони обнаруживает, что его технология попала в руки сразу к нескольким опаснейшим суперзлодеям. Естественно, это вырастает в большой конфликт, который и получил название «Armor Wars».

Extremis 2005 1
В свете выхода фильма «Железный Человек 3» просто невозможно не упомянуть сюжетный арк «Экстремис», развернувшийся на страницах комикса Invincible Iron Man Vol. 4 в выпусках #1-6. Элементы этой истории можно увидеть в самом первом фильме «Железный Человек» 2008 года, в то время как сюжет заключительной части трилогии практически полностью основан именно на этом комиксе.
Уоррен Эллис и художник Ади Гранов поставили перед собой задачу рассказать обновленную историю Тони Старка, начав с его ранения в Афганистане и создания первого Железного Человека.
Мы не будем сильно вдаваться в подробности и скажем лишь, что по ходу развития сюжета Тони вводит себе вирус «Экстремис», что позволяет ему одевать броню при помощи силы мысли, а также иметь доступ к телефонным, компьютерным и даже спутниковым сетям по всему миру. Мы настоятельно рекомендуем вам прочитать «Extremis», как одну из самых важных современных историй про Тони Старка.

Ultimate Iron Man 2005 3
Этот гайд был бы неполным, если бы мы не упомянули об одной важной частичке издательства Marvel, а именно Ultimate-версии его вселенной, где, среди прочих героев, нашлось место и Железному Человеку.
Ваше знакомство с Ультимейт-Тони Старком мы рекомендуем начать с двух одноименных мини-серий. Первая мини-серия из 5 частей выходила в печать с 2005 по 2006 год и рассказывала о ранних этапах жизни Старка и истории его происхождения. Вторая часть вышла в 2007 году, сюжет рассказывал о первых попытках использования брони Железного Человека.
Как и многие герои Ультимейт-вселенной, Тони Старк отличается от своего оригинального прототипа. Так, во время беременности с его матерью случается страшный инцидент, в результате которого генная структура младенца в ее утробе была изменена. Именно так авторы объяснили невероятные умственные способности Старка. Однако, не обошлось и без отрицательных эффектов – с момента рождения кожа Тони не могла выдерживать контакта с воздухом, причиняя ему невыносимую боль. Для этого отец Тони (по совместительству, гениальный изобретатель) создает биологическую броню, чтобы мальчик мог жить…
Как видите, отличия колоссальные, поэтому, чтобы не портить вам впечатления, мы поставим здесь точку.

Civil War 2006
Кстати, о важных историях. В середине первого десятилетия 21 века в комиксах Marvel развернулся один из самых масштабных и значимых ивентов за всю историю – Гражданская война за авторством легендарного Марка Миллара.
По сюжету правительство США вводит Акта регистрации для супергероев, по которому все люди, обладающие суперспособностями, должны раскрыть тайну своей личности и фактически пройти регистрацию. Эта инициатива разделяет героев Marvel на два лагеря: один – во главе с Железным Человеком, который выступает на стороне государства, другой – под знаменем Капитана Америки, который отказывается соглашаться с абсурдными требованиями и уходит в подполье вместе с другими «бунтовщиками».
Нельзя отрицать важности «Гражданской войны» в жизни Тони Старка (например, одним из последствий событий комикса становится назначение Старка на пост Директора Щ.И.Т.), поэтому в вашем знакомстве с героем обязательно ознакомьтесь с этим ивентом.

Enter the Mandarin 2007 11
Мандарин является, пожалуй, самым главным противником Тони Старка (за исключением упомянутого ранее алкоголя). Знакомство с ним так же важно, как и знакомство с самим Железным Человеком, поэтому в наш гайд мы решили включить лимитированную серию «Iron Man: Enter the Mandarin».
Сюжет пересказывает события комикса Tales of Suspense #50, вышедшего в феврале 1964 года, и служит важной цели – обновить историю первой встречи Старка и Мандарина для нового поколения читателей.
По просьбе Щ.И.Т.а Железный Человек направляется в Китай, чтобы разведать обстановку вокруг нового оружейного барона, который нарушает политический климат в регионе. Но разве Железный Человек когда-нибудь был хорош в разведке?! Мандарин обнаруживает Старка и наносит ему серьезные ранения, после чего герою не остается другого выхода, кроме отступления. Залечив свои раны, Железный Человек возвращается, чтобы покончить с Мандарином.

	Ultimate Iron Man II 2007 12
	Ultimate Human 2008 1
	Legacy of Doom 2008 6
	Viva Las-Vegas 2008 7

Invicible Iron Man 2008 7
Признаемся, здесь мы решили немного схитрить. Дело в том, что ран Мэтта Фракшена настолько хорош, что нам просто не хочется выделять какой-то один арк. Хотя их здесь много: «The Five Nightmares», «World’s Most Wanted», «Stark: Disassembled», «Stark Resilient» — список можно продолжать долго, потому что это действительно невероятно увлекательная история и ее просто не хочется разделять на части.
Мэтт Фракшен поведал миру о противостоянии Тони и Эзекиля Стэйн, сына Обадайи Стейна; о банкротстве Stark Enterprises (да-да, не Industries); создании новой компании Stark Resilent; создании специального костюма для Пеппер под названии RESCUE, о путешествии в мастерские Свартлхейма и много о чем другом.
Не пытайтесь разобраться, что следует за чем, а просто откройте первый выпуск и начните читать. Обещаем, что оторваться вы сможете только лишь дойдя до #500.
«Стоп! Какой еще #500?» — воскликните вы. Дело в том, что после публикации 33 выпуска Marvel приняла решение вернуться к оригинальной нумерации, поэтому 34 выпуск Invincible Iron Man Мэтта Фракшена превратился в 500 юбилейный выпуск.
Используйте эту паузу, чтобы перевести дыхание, а затем вновь погружайтесь в увлекательную историю о жизни Тони Старка, тем более, что у авторов есть еще много интересного, что они хотели бы вам рассказать. Кульминацией всего повествования станет появление Мандарина с его вечными амбициями по уничтожению мира. Думаем, не будет спойлером, если мы скажем, что этим планам не суждено сбыться.
Фракшен завершил свой ран на 527 выпуске, передав персонажа в руки Кирена Гиллена и Грега Лэнда, которые дебютировали в ноябре 2012 года с Marvel NOW! Iron Man #1.

	Ultimate Comics: Armor Wars 2009 9
	Noir 2010 6
	Rapture 2011 1
	2.0 2011 4
	Ultimate Comics: Iron Man 2012 10

Marvel Now
Volume 5 2012 11
Iron Patriot 2014 3
Superior Iron Man 2014	11
Invicible Iron Man vol.2 2015
International Iron Man 2016
Civil War II 2016 6
Infamous Iron Man 2016
Invicible Iron Man vol.3 2017
Tony Stark: Iron Man 2018 6