#1 1964
	В 1964 году Стэн Ли и Билл Эверетт представили миру нового героя. Сам автор признавался, что хотел придумать что-то совершенно отличное от привычных для того времени героев комиксов, а затем он понял – он сделает его слепым. Крайне смелое решение сразу же выделило Сорвиголову из числа других персонажей Marvel.
	Наш каждый гайд мы начинаем с самых истоков – Мэтт Мердок не станет исключением. Не поленитесь и откройте первый выпуск комикса Daredevil. Желто-красный костюм и отсутствие привычного визуального радара, как одной из суперспособностей, могут показаться непривычными для современных читателей, но, чтобы понять весь путь Сорвиголовы и главных людей в его жизни, стоит начать именно отсюда.
	Если вдруг вас увлечет немного наивное, но все же захватывающее повествование Стэна Ли, можно обратить внимание на весь первый том, издающийся сейчас как Essential Daredevil Volume 1, включающий в себя первые 25 выпусков.
	
	Frank Miller's Vol 1 (168-191) 1981 1
Elektra Saga 1984
	Невозможно говорить о Сорвиголове и не упомянуть Электру, которая появилась в самом первом выпуске комикса про героя, написанного Фрэнком Миллером. Электра была бывшей любовью Мэтта времен учебы в университете. После убийства ее отца, греческого посла, она уезжает из города, и возвращается обратно позднее, преобразившись в профессиональную убийцу.
	В большей части истории Мэтт пытается свыкнуться с возвращением Электры, в то время как Миллер всячески балансирует между чувствами Мэтта и его здравым смыслом – Сорвиголова не может любить убийцу, но ведь сердцу не прикажешь, не так ли? Так что по ходу дела парочка то объединяется, то конфликтует между собой.
	Многое меняется, когда Кингпин выбирает Электру своим подручным убийцей, а после того, как она проваливает задание по уничтожению давнего друга и партнера по бизнесу Мэтта по имени Фогги, Фиск обращается к Меченому, который убивает Электру. Эта история оказала серьезное влияние на сюжет оригинального фильма 2003 года, и что-то подсказывает нам, что в будущих сезонах нового сериала от Marvel, сценаристы также не пройдут мимо нее стороной.
	Издательство выпускало небольшой сборник из 192 страниц под названием «The Elektra Saga», но если вы хотите более детально погрузиться в историю отношений Мэтта и Электры, то рекомендуем вам обратить внимание на выпуски Daredevil Vol. 1 #168, 174-182 и 187-190.
Born Again 1986 2
	Еще одна история, которую вы просто не можете позволить себе пропустить в вашем знакомстве с Сорвиголовой. Рассказанный в выпусках Daredevil Vol.1 #227-233, «Рожденный заново», как следует из названия, перевернул жизнь Мэтта Мердока с ног на голову. И знаете, кто был ответственным за очередную великолепную историю про Человека без страха? Правильно, мы вновь говорим о Фрэнке Миллере.
	Для графической части Миллер обратился к Дэвиду Мазучелли, для которого комикс стал одним из главных дебютов его карьеры, и здесь он во многом превзошел работы самого Миллера, который рисовал Сорвиголову в более ранние периоды своего творчества.
	История является возможно главной в понимании не только извечной вражды Кингпина и Сорвиголовы, но и любви Мэтта Мердока и Карэн Пейдж. Бывшая секретарша, решившая стать актрисой и построить карьеру в шоу-бизнесе, оказывается наркозависимой актрисой порно. В попытках получить новую дозу, она продает самое дорогое, что есть у нее – тайну личности Сорвиголовы. Информация об этом доходит до Кингпина, который решает аккуратно и постепенно разрушить все аспекты жизни своего противника, пока тот не будет полностью повержен.
	Во многом, комикс рассказывает не только о новом рождении Сорвиголовы, который в конечном итоге находит силы для противостояния врагу, но и об отношениях Мэтта и Карэн, любовь которых выживает даже после всего того, что им пришлось пережить.

The Man Without Fear 1993 11
	Насладившись легкомысленным ориджином Сорвиголовы 60-х годов, мы предлагаем вам сразу перескочить в начало 90-х годов прошлого века, когда Фрэнк Миллер объединил усилия с Джоном Ромитой мл. чтобы переосмыслить историю происхождения героя, которая станет вашей основой для понимания нового сериала Marvel.
	К тому времени Миллер уже рассказал множество историй про Мэтта Мердока (и мы поговорим о них), но затем после долгого перерыва он вернулся, чтобы создать один из лучших супергеройских ориджинов, рассказанных в 5 небольших выпусках. В большей степени, эта не история Сорвиголовы, это история Мэтта Мердока на его пути становления героем. Сам красный костюм появляется здесь лишь на самой последней странице – как впрочем и в сериале.
	Но это ничуть не уменьшает глубины и проработанности захватывающего повествования, которое проведет вас от детства Мэтта, когда он впервые получил прозвище Сорвиголова среди соседских детей, до трагической смерти его отца, тренировок со Стиком, а также его увлечения Электрой, роковой красавицей, которой была отведена важная роль в его судьбе. «The Man Without Fear» станет прекрасным началом для вашего знакомства с героем и его миром.
Guardian Devil 1998 11
	Настал новый век для комиксов про Сорвиголову и мира Marvel в целом. Издательство перешло к новому тому, новой концепции под названием Marvel Knights и новой нумерации, а сочинение истории будущего комикса было доверено Кевину Смиту, да, тому самому Молчаливому Бобу. И надо сказать, что Смит не просто справился с задачей, а сходу выдал один из самых ярких сюжетных арков того времени – Daredevil: Guardian Devil.
	«Дьявол-хранитель» чем-то напоминает «Рожденного заново» Фрэнка Миллера, о котором мы говорили выше. Здесь также злодею удается довести Сорвиголову до безумия, а авторы с радостью добавляют в повествование немного совершенно несвойственной серии сверхъестественности. По сюжету Мэтт пытается защитить младенца, которого некий культ объявил воплощением Антихриста на земле и от которого необходимо избавиться, чтобы спасти человечество.
	Но главная причина, по которой вам нельзя пропускать этот комикс, заключается в том, что здесь авторы подводят финальную черту в отношениях Мэтта и Карэн Пейдж. Она объявляется у него на пороге совершенно внезапно, только чтобы сказать ему, что она больна СПИД’ом. История крутится с бешеной скоростью, пока извечный враг героя Меченый вновь не ставит крест на последней настоящей любви в его жизни.
	Вы найдете «Guardian Devil» в выпусках Daredevil Vol. 2 #1-8.

Yellow 2001 8
	Мы вновь возвращаемся к комиксу об ориджине нашего героя, но на этот раз рассказанного в особенном ключе. Звездная команда Джефа Лоэба и Тима Сейла рассказывают версию истории Сорвиголовы в рамках своей «цветной» серии (здесь же «Spider-Man: Blue» и «Hulk: Grey»). Вас ждет один из самых эмоциональных и трогательных комиксов нашего гайда.
	Повествование «Daredevil: Yellow» ведется от лица самого Мэтта, который пишет письмо погибшей от рук Меченого Карэн Пейдж. Он вспоминает свои юные годы, своего отца, учебу, старт своей карьеры и открытие совместной с Фогги адвокатской конторы, а также девушку, которая однажды вошла в их офис, чтобы устроиться на работу секретарем. Это больше чем ориджин, и больше чем история любви. Это история о том, как Мэтт Мердок наконец смиряется не только со смертью Карэн, но и со смертью отца.
	«Желтый» в названии относится не только к его оригинальному костюму, но и к эмоции, которой пропитан комикс. Каждая строчка письма Мэтта пропитана воспоминаниями о более светлых днях, которым в конечном итоге было суждено закончиться. Но он все же находит в себе силы простить себя за смерть Карэн и попрощаться со своей возлюбленной, которая уже никогда его не услышит. «Daredevil: Yellow» станет отличным дополнением в вашей коллекции комиксов о Сорвиголове и Marvel в целом.
Underboss & Out 2001 12
	Брайан Майкл Бендис был назначен автором комиксов про Сорвиголову незадолго после упомянутой нами истории «Guardian Devil». Первым арком его истории стала «Wake Up», затем последовала «Playing to the Camera» Боба Гейла, но мы опустим их в нашем рассказе и сразу перейдем к двум последующим историям, которые запустили череду больших событий в жизни Мэтта Мердока.
	В первых двух арках «Underboss» и «Out» Бендис дает старт четырехлетнему повествованию, которое можно с уверенностью назвать одним из лучших ранов в истории.
	После смерти Карэн Пейдж главный герой никак не может прийти в себя, и все ухудшается, когда секрет его личности утекает в прессу, что волной отдается не только на нем, но и на всех его близких. В то же время, в Адской Кухне появляется новый криминальный авторитет, которому удается сместить с Кингпина с его престола.
	Оба арка развернулись в выпусках Daredevil Vol. 2 #26-37
	
	Ultimate Daredevil and Elektra 2002 10
	Lowlife 2003 3
Hardcore 2003 6
	Еще один сюжетный арк Брайана Майкла Бендиса и Алекса Малеева, который просто невозможно не включить в наш гайд. Было бы гораздо проще посоветовать вам просто прочитать весь ран Бендиса, но мы ведь с вами только знакомимся с героем, поэтому выбор за вами.
	Мэтт Мердок вынужден заниматься проблемой того, что его тайна оказывается достоянием общественности, на фоне чего в город возвращается Кингпин, чтобы вновь установить свою власть над криминальным миром Нью-Йорка. И на этот раз Сорвиголова решает покончить с ним раз и навсегда.
	Две линии идут параллельно друг другу, пока под конец не берут курс к столкновению. Поглощенный яростью и эмоционально израненный Мердок обрушивается на врага, провозглашая себя Кингпином Адской Кухни. «Hardcore» станет отличным дополнением в любой коллекции комиксов. Арк занимает выпуски Darevil Vol. 2 #46-50.
	
	Ultimate Elektra 2004 8
	2099 2004 11
	The Murdock Papers 2005 10
The Devil Inside and Out Vol. 1 2006 10
	С легкой подачи Брайана Майкла Бендиса в конце его рана Мэтт Мердок оказывается в тюрьме. Новой креативной команде, Эду Брубэйкеру и Майклу Ларку не остается ничего, кроме как продолжить с того момента, на котором закончил Бендис, и они вас точно не разочаруют.
	Настоящая криминальная тюремная драма развернулась на страницах выпусков #82-87, которые вы можете найти в сборнике The Devil Inside and Out Vol. 1. Мердок сидит в тюрьме, где также содержатся многие криминальные элементы, жаждущие наложить свои руки на героя. Авторы заставят его пройти через новые испытания – полномасштабный тюремный бунт, работу в команде с самим Кингпином, а также смерть лучшего друга.
	Без сомнения, общими усилиями Фрэнка Миллера, Брайана Майкла Бендиса и Эда Брубэйкера Marvel удается превратить легкомысленный комикс, придуманный Стэном Ли в 60-х годах, в одну из сильнейших криминальных драм в истории, а ее героя в бесстрашного и грозного борца с преступностью, достойным ответом которому может быть лишь Бэтмен у DC.

	The Devil Takes a Ride 2006 11
	To the Devil, His Due 2007 5
	Cruel and Unusual 2008 7
	Lady Bullseye 2008 11
	Return of the King 2009 4
	Noir 2009 6
	Black & White 2010 8
	Shadowland 2010 9
	Reborn 2011
	End of Days 2012 10

Marvel Now
Volume 4 2014 9
Volume 5 2015