Hard Travelling Heroes 1983
Основополагающим фактом биографии Зеленой Стрелы является его близкая дружба с другим супергероем DC, Зеленым Фонарем. Начало этой дружбе было положено в совместной серии комиксов, где консервативный сторонник закона Хэл Джордан противопоставлялся активному борцу за свободы низших классов, анархисту Оливеру Куину.
Вышедшие в восьмидесятых «Hard Travelling Heroes» (Green Lantern/Green Arrow #76-89) являются образцом простодушного супергеройского дорожного приключения, где на кону стоит не судьба мира, а решение житейских вопросов простых граждан. Единой правды между персонажами никогда нет, она находится где-то посредине и в этот раз супергерои делают выводы вместе с читателем.
В рамках этого же сюжета была поднята и острая социальная тема наркозависимости, на примере сайдкика Зеленой Стрелы, Роя Харпера. Эта история была по достоинству оценена тогдашним мэром Нью-Йорка Джоном Линдсеем, от которого авторы получили поздравительное письмо. В конечном счете, дорожные приключения Хэла и Оливера стали знаковым событием, как для мира супергероев, так и для развития комиксов в принципе.

Longbow Hunters 1987
Эта история из трех выпусков может считаться своеобразным «Kingdom Come» масштаба Зеленой Стрелы. Писатель Майк Грелл создал историю, в которой супергероизм отходит на второй план, а в центре повествования оказываются личные отношения, тема старения и настоящая преступность: жестокая, наглая и всемогущая. Графическая составляющая также приближена к реальности, давая нам настоящие портреты Зеленой Стрелы и Черной Канарейки.
Место действия перенеслось из Стар-Сити в реальный город Сиэтл, а Зеленая Стрела здесь предпочитает своим особым стрелам обычные. Полиция недовольна вмешательством супергероев в расследования, а суперзлодеями являются наркоторговцы и главы корпораций. Комикс как никогда приближает персонажа к суровой реальности, демонстрируя уязвимость низших слоев населения и безнаказанность власть предержащих.
Фанатам сериала «Стрела» история также будет интересна наличием знакомых персонажей, таких как японская лучница Шадо и бывший правительственный агент Файерс. Написанный в 1987 году «Longbow Hunters» признан многими фанатами Зеленой Стрелы одним из самых важных комиксов о герое из когда-либо написанных.

The Wonder Year 1993
Так выглядела бы история об Оливере Куине, если бы о нем сняли фильм в конце восьмидесятых, либо написали бульварный роман. Опасная роковая красавица, политические интриги, а также альтернативная история происхождения героя, со свойственной тому периоду простотой и безалаберностью.
«The Wonder Year» являет собой самостоятельный законченный сюжет, не отсылая нас ни к одной из серий комиксов. Эта история действительно больше похожа на фильм, где основные черты Зеленой Стрелы упоминаются лишь вскользь. Его чувство юмора, гражданская позиция и любовь к женщинам являются всего лишь продолжением образа типичного главного героя для кинематографа того времени.
«The Wonder Year» был задуман, как история в стиле «Batman: Year One», и во многом действительно напоминает эту классическую работу, с поправкой на персонажа. Комикс дает возможность взглянуть на глубокое переосмысление героя в эпоху, которая отличается от нашей настолько, что вся глубина трактовки кажется абсурдом. Сложно поверить, что столь дорогой сердцу современного фаната комиксов реализм тоже будет выглядеть нелепым через двадцать лет.

Quiver 2001
В одном из своих приключений Зеленая Стрела, пожертвовав собой для обезвреживания бомбы, трагично погиб, что позволило авторам ввести в серию нового главного героя, его сына Коннора Хоука. Однако в 2000-м году издательство решило, что Оливера Куина никем не заменить, и привлекло для воскрешения персонажа известного писателя и режиссера Кевина Смита.
Смит является кем-то вроде Тарантино для мира комиксов. «Quiver» отличается своеобразным юмором, длинными диалогами и бесконечными отсылками к современной культуре. У Кевина Смита прекрасно получилось изобразить характер острого на язык Оливера Куина, добавив в его речь множество ненавязчивых шуток и намеков.
Серия «Quiver» великолепно раскрывает образ героя, изобилуя также авторским видением других важных участников Лиги Справедливости. Эта история о Зеленой Стреле является не только важной для сюжета, раскрывая читателю глаза на многие факты биографии персонажа, но и позволяет также понять самую суть его характера.

Archer's Quest 2002
Спустя несколько месяцев после своего воскрешения, Оливер Куин решает узнать подробности своей прошлой жизни. Это приводит к долгому приключению длиной в шесть выпусков, в течение которого герою предстоит посетить множество мест, сыгравших важную роль в его становлении.
Зеленая Стрела ставит перед собой необычную задачу: собрать принадлежащие ему вещи и оставить их на тот случай, если ему вновь предстоит умереть, а возможно и воскреснуть. Взяв в напарники своего вечного помощника, Арсенала, он отправляется в путешествие по моментам собственной биографии, по собственным воспоминаниям и эмоциям.
Брэд Мельтцер написал историю, как никогда сосредоточенную на герое, дающую читателю всю необходимую информацию о нем и даже больше. «Archer’s Quest» считается одним из самых главных произведений о Зеленой Стреле.

Identity Crisis 2004
Этот знаменитый комикс номинально относится ко всей Лиге Справедливости, если не ко всей вселенной DC, поднимая тему важности инкогнито для супергероев и защиты их близких. Он является великолепным чтивом для любого заинтересованного фаната, не только показывая героев с новых сторон, но и обладая прекрасной рисовкой и диалогами.
И хотя это приключение касается не только Оливера, мы можем видеть его важную роль в Лиге, последствия его решений, непростые взаимоотношения со своими боевыми товарищами. В конце концов, чтобы лучше узнать человека, надо взглянуть на него в коллективе. «Identity Crisis» дает такую возможность.
Эта история настоятельно рекомендуется для прочтения не только тем, кто желает больше узнать о положении Зеленой Стрелы в сообществе супергероев, но и для всех тех, кому интересно адекватное и реалистичное переосмысление самой темы героизма в трико.

Year One 2007
Биография Зеленой Стрелы, а также его альтер-эго Оливера Куина, многократно менялась в течение многих лет публикаций. В 2007 году перед писателем Энди Дигглом поставили задачу раз и навсегда определить историю становления героя, на которую могли бы ориентироваться другие авторы.
Результатом стали шесть выпусков комикса «Green Arrow: Year One», рассказывающие историю происхождения Зеленой Стрелы в модном, доступном и кинематографичном формате. Мини-серия рассказывает и о попадании Оливера Квина на остров, и о его тренировках с луком, и о происхождении его прозвища, и о социальной составляющей его подвигов.
В конечном счете «Year One» стал идеальным и универсальным началом для знакомства с супергероем, вне зависимости от того, каким путем последует читатель дальше. Этот вариант биографии является наиболее каноничным и приближенным к реальности.

Black Canary-Green Arrow Wedding + Black Canary #1-4 2007
Признаться, эта серия несколько теряется на фоне описанных выше работ, однако не указать в списке знаковых историй о Зеленой Стреле его масштабную свадьбу с любовью всей его жизни, Черной Канарейкой, просто невозможно. В отличие от остальных супергероев, Оливер Куин не использует свою даму сердца для размышлений о семейных ценностях и трудностях линчевательской профессии — он просто без памяти любит ее!
Серия во многом ориентируется на женскую аудиторию и больше строится вокруг непростого характера Черной Канарейки, нежели на Зеленой Стреле, который выставляется здесь не в лучшем свете. Однако вы сможете увидеть работу двух возлюбленных в тандеме, насладиться их бесконечными перепалками и увидеть отношение остальных участников Лиги к их браку. Кроме того, главным антагонистом в предыстории выступает Мерлин, главный враг Изумрудного Лучника.
Серия достаточно простовата и не претендует на гениальность, а сам праздничный Свадебный Выпуск так и вовсе написан только для смеха. Однако ознакомление с данными работами в полной мере передает масштаб торжества, а заодно напоминает читателю, что иногда в комиксах все бывает весело и просто. К специальному выпуску прилагаются еще два выпуска «Black Canary Wedding Planner» и «Justice League Wedding Special», специально на тот случай, если вы проникнетесь атмосферой праздника. И не обращайте внимания на концовку: она сделана такой для того, чтобы дать сюжет последующей совместной серии героев.

Justice League: Cry For Justice 2009
Еще одно глобальное событие, в котором Зеленая Стрела принимает непосредственное участие. Великолепная рисовка и масштабный сюжет о разделении Лиги Справедливости не оставляют сомнений: перед вами большая и знаковая работа.
После смерти Бэтмена и Марсианского Охотника Хэл Джордан призывает Лигу Справедливости перестать быть снисходительными к преступниками и давать им возможность первыми нанести удар. Он радикален в своих намерениях и собирается лично выследить всех виновных в произошедшем злодеев и заставить их понести наказание. Это приводит к расколу в супергеройском сообществе, где Зеленый Фонарь и Зеленая Стрела покидают Лигу ради поиска Справедливости.
Переосмысление понятия Справедливости превращается в эпическое и масштабное приключение, где есть место и гениальным суперзлодеям, и тяжким потерям, и крайне спорным для супергероев поступкам. Дружба Олли и Хэла выводится на новый уровень, когда они вдвоем не боятся встать против всей Лиги Справедливости. Прекрасные диалоги, выдающаяся графическая составляющая и жестокое рассуждение о Справедливости не оставит вас равнодушными.