Thor vol.1 1962
Говоря о комиксах про любого героя, для начала мы почти всегда советуем вернуться к самому началу, к истокам. Тем более, что Marvel обожает выпускать Essential-сборники, объединяющие самые первые сборники про своих самых известных героев.
Тор впервые появился в комиксе Journey into Mystery #83. Выпуск рассказывал историю доктора Дональда Блейка, который по воле судьбы обнаруживает замаскированный под обычную палку молот Мьёльнир и получает способность превращаться в Бога Грома. В дальнейшем Дональд Блейк отошел на второй план, и Тор, как вы видели в фильме, стал самостоятельным персонажем.
В любом случае, эти порой забавные и наивные истории способны не только познакомить вас с историей происхождения героя, но и немного развлечь. Так, в одном из выпусков Тор сражается с диктатором на подобие Фиделя Кастро, а в другом Дональда Блейка похищают и отвозят в замок в России, напоминающий декорации фильмов ужасов студии Universal.

Thor Visionaries – Walt Simonson, Vol. 1  1983
Пожалуй, ни один автор не оказал такого большого влияния на развитие персонажа, как это сделал Уолт Симонсон в середине 80-х годов. Пускай мы и указываем в гайде только первый том его рана, но все-таки настоятельно советуем ознакомиться с ним целиком. Для этого Marvel даже специально выпустила огромный омнибус на 1200 страниц, в котором собраны все выпуски, написанные Симонсоном, а также куча различных дополнительных «плюшек» вроде артов, скетчей и других радостей.
Здесь есть все – Бета Рей Билл, приключения от Нью-Йорка до дальних просторов галактики, много Локи, Хель, Ларец вечных зим, ранняя история Асгарда, Рагнарёк, Тор в форме лягушки…черт возьми, перечислять можно бесконечно. В гайде про Железного Человека мы настоятельно рекомендовали ознакомится с полным раном Мэтта Фрекшена, а в случае с Тором это будут работы Уолта Симонсона.

Vikings 2003
Son of Asgard 2004
Но если говорить об истоках происхождения Тора как героя, просто невозможно пройти мимо небольшой серии под названием «Thor: Son of Asgard». На протяжении 12 выпуском автор Акира Ёсида рассказывает историю юного Тора и его приключениях на пару с Сиф и его братом Балдером. Здесь же ему повстречаются многие герои, которые в последствие станут неотъемлемой частью мифологии его комиксов.
В одном из первых выпусков Тор пытается поднять молот Мьёльнир, хранящийся в сокровищнице Асгарда, но ему не удается сделать этого. Тогда он обещает, что однажды он будет достоит этого могучего оружия, и, конечно же, под конец так и происходит.
Это история о взрослении, пожертвовании и страсти к приключениям. Ну, а если вы хотите немного схитрить и не читать этот комикс, то для вас есть альтернатива в виде полнометражного анимационного фильма «Thor: Tales of Asgard», выпущенного в 2011 году.

Blood Oath 2005
Avengers Disassembled: Thor 2006
Рагнарёк! Конец света наконец наступил. Его столько раз упоминали различные авторы комиксов, и вот в 2004 году Marvel наконец решилась на рискованный шаг. История рассказывает о Торе и других Мстителях, сражающихся против этого скандинавского апокалипсиса, хотя сам Бог Грома еще не до конца решил для себя, нужно ли вообще препятствовать концу этого мира.
Он узнает, что Рагнарёк является чем-то совершенно другим в сравнении с теми рассказами, которые он слышал раньше. Тор решает взять ход истории в свои руки, что приводит к достаточно неожиданному заключению.
После этой истории Бог Грома исчез со страниц комиксов Marvel на долгие три года…

Ages of Thunder 2008
Мы снова возвращаемся к Мэтту Фрекшену – что поделаешь, он правда очень талантливый автор. И на этот раз речь пойдет о хардкавере-сборнике «Thor: Ages of Thunder», включающий ван-шоты «Thor: Ages of Thunder One-Shot», «Thor: Reign of Blood One-Shot », «Thor: Man of War One-Shot » и специальный God-Size выпуск.
Знакомьтесь, Тор до своего изгнания. Безрассудный, взбалмошный и импульсивный Бог Грома, такой, каким мы его видели в первой половине фильма 2011 года. Комикс показывает, насколько жестоким и кровавым может быть Асгард и окружающие его миры.
Это история, если позволите, «плохого» Тора, который может и не симпатизировать читателю, и именно поэтому мы рекомендуем вам прочесть ее.

Thor — J. Michael Straczynski Vol. 1-3 2008 - 2010
Еще один автор, чье имя мы просто не могли не включить в гайд «С чего начать читать комиксы про Тора». В 2007 году издательство решило вернуть Тора в свою вселенную, и для этой задачи был выбран Дж. Майкл Стражински, который написал великолепный арк исключительно для выполнения этой цели.
При возвращении на Землю (мы не будем вдаваться в подробности, чтобы не раскрывать деталей) Тор решает воссоздать Асгард прямо на месте, а именно неподалеку от небольшого городка в Оклахоме, что приводит к достаточно оригинальным эпизодам этой истории, где боги Асгарда живут рядом с простыми жителями американской глубинки.
Вы можете начать чтение с первого тома, но мы сомневаемся, что вам удастся остановиться до конца третьего. В общем, рекомендуем.

The Mighty Avenger 
Изгнание Тора из Асгарда на Землю, в Мидгард является одной из самых драматичных историй происхождения в комиксах. «Thor: The Mighty Avenger» берет эти события за точку отсчета, выпуская Тора мир обычных смертных. Мы уверены, что этот комикс подойдет для фанатов всех возрастов — на протяжении всего 8 выпусков авторы рассказывают о первой встрече с Джейн Фостер, о попытке понять красоту мира людей, о Тройке войнов и о первом появлении Мистера Хайда.
Роджер Лэнгридж выдает на удивление легкую и безумно увлекательную историю Бога Грома, представляя ее в новом свете. А рисунки за авторством Криса Самнии дополняют ее немного неуклюжими, но весьма яркими моментами. И, хотя серия была отменена вскоре после начала, она до сих пор остается одним из самых любимых произведений в огромной коллекции комиксов про Тора.

Siege 2010
Во вселенной Marvel настало Темное время, когда Норман Осборн путем различных манипуляций получил контроль над национальной безопасностью США, и Асгард, парящий над территорией страны, мешает ему. Осборн заключает сделку с Локи и нападает на Асгард, убивая всех на своем пути.
Он напускает на город Часового, ослепленного смертью жены, чтобы тот нанес первый удар, за которым следует масштабная бомбардировка с воздуха. На место прибывают Мстители во главе с Тором, и, естественно, выигрывают эту битву.
«Осада» рекомендуется к прочтению, так как эта история закрывает достаточно темную страницу во вселенной Marvel и дает начало событиям, которые ведут к тому, что происходит в комиксах сейчас.

Loki 2010
Кто может раскрыть историю героя лучше, чем его заклятый враг? А что если он также является его братом? В своем знакомстве с комиксами про Тора не упустите возможность услышать историю Асгарда из уст самого Локи в 100-страничном комиксе за авторством Роберто Агуайера-Сакасы.
В этой истории вы сможете прочувствовать жажду власти Локи, его противоречивые чувства к Сиф и обиду к своему брату и отцу. Судьба Локи достаточно трагична, но его чувства зачастую оказываются в тени Тора, и этот комикс пытается изменить это недоразумение.
Интересным моментом комикса является воспоминания Локи о прошлом Асгарда, и немного непривычная история появления у Тора молота Мьёльнира.
Также стоит обратить внимание на другую мини-серию про Локи с одноименным названием, выпущенной в 2004 году. Вы без труда узнаете арты из этого комикса, если уже успели познакомиться с Thor: God of Thunder из Marvel NOW! — уникальный стиль хорватского художник Эсада Рибика сразу же бросается в глаза, а увлекательная история Роберто Роди позволит еще больше понять цели и мотивы Локи.

Ultimate Thor 2010
Это не ваш привычной Бог Грома. Один из участников европейской программы по созданию суперсолдат вдруг заявляет, что он Тор. Ученые пытаются понять причину его слов, но, не найдя ответа, вызывают на помощь Доктора Дональда Блейка…
Джонатан Хикман рассказывает крайне необычную историю Тора – повествование ведется параллельно сразу в трех временных отрезках – древность, 1939 год и настоящее время. Сюжет лихо закручен вокруг отношений Тора, Локи, Балдера и Одина и их роли в появлении настоящего Бога Грома в Ultimate-вселенной, силы которого во многом опираются на современные технологии.
Привыкшим к классическому Тору и его киноверсии Ultimate-вариант может показаться немного странным, но мы все равно рекомендуем вам познакомиться хотя бы с Ultimate Thor #1-4, чтобы сформировать свое мнение.

God of Thunder 2012

