X-Men Vol.1 1963
Безусловно чем больше проходит времени, тем сложнее читать и воспринимать старые комиксы. Но в данном случае придется сделать исключение, поскольку основные и самые важные истории в жизни Людей Икс происходили в 70-80е годы. И раз уж мы рассматриваем стартовую площадку, то логично будет начать с самого первого комикса про Людей Икс, в котором были заложены почти все основополагающие принципы, в последствии послужившие фундаментом для построения нынешней Вселенной Людей Икс.
Здесь впервые поднимается вопрос сосуществования, борьбы ненасильственного протеста с агрессией и конфронтации Профессора Икс и Магнето. Кроме того именно в этом комиксе от Стэна Ли и Джека Кирби дебютировало Братство Мутантов, в которое входили в том числе Ртуть и Алая Ведьма.
Ну и в качестве небольшого бонуса: специальный приглашенный гость… барабанная дробь… Мстители! Между прочим это самая первая встреча двух команд, которые в последствии пересекались в огромном количестве различных кроссоверов и ивентов.

Uncanny X-Men Vol. 1 1975
К середине семидесятых в стане Людей Икс наметился небольшой кризис. Издательство закрыло основную серию и существенно сократило количество репринтов старых комиксов. Новую жизнь в команду вдохнул Крис Клермонт и задал несколько иной вектор развития для Людей Икс. В отличии от предыдущего комикса, здесь герои уже не подростки, а вполне себе взрослые люди со своим сформировавшимся мировоззрением. И это в общем-то становится причиной конфликта внутри самой команды, на фоне непрекращающегося противостояния со всем остальным миром. У каждого героя свой взгляд на происходящее и он далеко не всегда совпадает с мнением окружающих.
История Клермонта получилась захватывающей, непредсказуемой, динамичной и очень яркой. Кроме того именно этот ран подвел читателей к, пожалуй, самой трагичной истории за все существование Людей Икс — Саге о Темном Фениксе. Если первый вольюм придется вам по вкусу, то советуем прочесть и вторую часть Uncanny X-Men vol.2, но это уже в качестве дополнительного чтения.

 
	Second Genesis 1975
The Dark Phoenix Saga 1980
Эта работа Криса Клермонта в соавторстве с Джоном Берном, который выступил здесь еще и как художник, по праву считается чуть ли не лучшим комиксом про Людей Икс. Вообще истории про Людей Икс всегда поднимали довольно интересные вопросы и в этом комиксе Клермонт с Берном показали как безграничная сила может уничтожить даже самых лучших из нас. Очень трагичная и трогательная история. Кроме того именно здесь дебютировало несколько новых мутантов, включая Китти Прайд, Себастьяна Шоу и Эмму Фрост. Но не переживайте, любителям экшена здесь тоже есть на что посмотреть, ведь события комикса разворачиваются на фоне масштабного межгалактического конфликта, в центре которого неудержимая сила Темного Феникса, завладевшая сознанием Джин Грей.

Days of Future Past 1981
Небольшой кроссовер от тех же Клермонта и Берна, который успел стать культовым еще задолго до выхода фильма (в отличии например от Batman Knightfall, который стал попадать во все гайды исключительно благодаря триквелу Кристофера Нолана). Вы наверняка уже посмотрели новый фильм Брайана Сингера, но это совсем не означает, что теперь данный комикс будет скучно читать, напротив!
Все дело в том, что если говорить совсем на чистоту, то фильм Сингера взял от комикса только название и очень приблизительную идею. Вы будете серьезно удивлены, когда узнаете, что на самом деле в прошлое отправилась Китти Прайд и помогла ей в этом Рейчел Саммерс, которую в фильме вообще забыли упомянуть. Да и ряд других персонажей вроде Ванды Максимофф и Себатьяна Шоу просто не пережили сценарий, монтаж или предыдущую часть франшизы (нужное подчеркнуть). В общем, никаких задвоенных ощущений и зевоты, смело читайте.

God Loves Man Kills 1982
Графический роман о противостоянии человеческой расы и мутантов, достигшем наивысшей точки. Эта тема много раз обыгрывалась в комиксах про Людей Икс, однако именно здесь данная проблематика была раскрыта наиболее удачно. Человеческая ненависть достигла таких масштабов, что под угрозой оказалось само выживание расы мутантов, и после похищения Профессора Ксавьера, Людям Икс пришлось (снова) объединиться со своим давним врагом — Магнето перед лицом общей угрозы. Во многом этот комикс послужил основой для одного из самых удачных фильмов про супергеройскую команду — «Люди Икс 2». Правда как и в случае с фильмом «Люди Икс: Дни минувшего будущего» Сингер дал волю своей фантазии, хотя общие принципы все же прослеживаются и можно смело сравнить два произведения. В целом очень крепкая и интересная история от все того же Криса Клермонта.

Mutant Massacre 1986
За добрые 20 лет издательство Marvel немного подустало от бесконечной конфронтации людей и мутантов и решило добавить немного перца. В Mutant Massacre впервые описывается противостояние хороших мутантов из команды Люди Икс (причем это реюнион оригинальной пятерки и новой команды) с плохими мутантами из банды Мародеров, которая начинает убивать своих собратьев, обладающих икс-геном. Кстати говоря здесь же происходит первая встреча Росомахи с его заклятым врагом — Саблезубым, который и по сей день является главным антагонистом в историях про Логана и будет причастен к его незавидному финалу в конце этого года.

	The Fall of the Mutants 1988
Inferno 1989
Совершенно бесподобные обложки и арты от Марка Силвестри, Брета Блевинса и Уолтера Саймонсона только дополняют эту невероятно красивую и сильную историю, которая стала заключительной главой в истории Феникса.
Концентрация событий и накал страстей просто зашкаливают. Здесь и жена Циклопа Мадлен Прайор, которая становится Королевой Гоблинов, заключает сделку с демоном из Лимбо и обрушивает на Землю настоящий Ад. И по такому случаю собирается сразу три команды мутантов: Люди Икс, Фактор-Икс и Новые Мутанты. Все это усложняется тем, что Мадлен является клоном Джин Грей и Циклоп вынужден убить женщину, которую любит всем сердцем, ради спасения мира (ничего не напоминает?). Отдельно стоит выделить эпичные и захватывающие сражения, особенно финальное против Мистера Синистера. Однозначный маст рид, особенно если в современных комиксах вы скучаете по действительно зрелищному экшену.

	Days of Future Present 1990
	X-Tinction Agenda 1990
	Muir Island Saga 1991
	X-Cutioner's Song 1992
	Fatal Attractions 1993
	Bloodties 1993
	Child's Play 1994
	Phalanx Covenant 1994
	Legion Quest 1994
Age of Apocalypse 1995
В этот год издательство Marvel на четыре месяца закрыло абсолютно все, связанные с Людьми Икс, комиксы и вместо них запустило на этот срок мини-серии по 4 выпуска в каждой. Общая история была посвящена альтернативному будущему, в котором после смерти Профессора Икс от рук собственного сына Легиона, Магнето берет власть в свои руки и это косвенно позволяет Апокалипсису захватить мир.
Связующим звеном здесь становится Бишоп, который может путешествовать во времени и использует свои знания, чтобы объединить сразу несколько команд мутантов в борьбе против Апокалипсиса и его Всадников. Люди Икс впервые сталкиваются с настолько серьезным противником и им понадобятся абсолютно все ресурсы, которые можно найти.
В этой истории очень много неожиданных поворотов, рокировок и неудивительно, что именно она ляжет в основу новой картины от студии Fox. Кстати говоря, Бишоп был официально представлен в последнем фильме «Люди Икс: Дни минувшего будущего», но вполне вероятно, что оригинальный сюжет, как и в случае с ДМБ, может претерпеть существенные изменения, именно поэтому мы настоятельно рекомендуем ознакомиться с этой историей из первых рук и не дожидаться 2015 года.

	Onslaught 1996
	Operation: Zero Tolerance 1997
	The Hunt for Xavier 1998
	Apocalypse: The Twelve 2000 1
	Eve of Destruction 2001 3
E is for Extinction 2001 7
Вот мы и добрались до более менее современных комиксов, но не спешите радоваться раньше времени, ведь перед нами работа очень непростого автора. В свое время Гранта Моррисона пригласили в Marvel, чтобы вдохнуть новую жизнь в историю Иксов и это у него, надо сказать, получилось на все сто. E for Extinction — это название первого арка, которым Моррисон начал свой совместный с Фрэнком Куаетли ран про Людей Икс.
Здесь впервые была представлена Кассандра Нова (сестра-близнец Ксавьера), которая смахнула пыль со Стражей и с легкой руки устроила геноцид на острове Геноша. Кстати говоря в том же году Wizard Magazine признал Кассандру «Злодеем года» как раз за события этого арка.
Кроме того именно в ране Моррисона Люди Икс кардинально сменили стиль, отказавшись от привычного спандекса в пользу кожаных курток, а Росомаха в свою очередь обзавелся более казуальным внешним видом. Но это не единственные изменения, которые затронули Вселенную Икс.
В последующих выпусках была развита тема вторичной мутации, добавлена новая программа Оружие Плюс и ее результат — любимчик фанатов Фантомекс. Не обошел Моррисон стороной и драматическую составляющую, закрутив любовный треугольник между Циклопом, Джин Грей и… нет, не Росомахой, а Эммой Фрост, которая чудом пережила нападение на Геношу. Можно сказать, что новая эра Людей Икс началась где-то здесь.

	Assault on Weapon Plus 2003 8
House of M 2005
Одна из самых ярких и сильных историй про Людей Икс. В 2005 году Брайан Майкл Бендис решил немного отдохнуть от Мстителей и погрузиться в мир мутантов. House of M получился довольно масштабным ивентом с огромным количеством тай-инов, прелюдий и так далее. Но по сути основная история легко укладывается в 8 выпусков, поэтому если вы хотите существенно сократить время прочтения, то можете смело пропускать все побочные комиксы, они не оказывают существенного влияния на основной сюжет.
Сама история рассказывает о ментальной ломке, пожалуй самого могущественного мутанта на Земле -Алой Ведьмы, которая не без подсказки своего брата Пьетро создает альтернативную реальность, в которой мутанты правят миром, а каждый из персонажей истории несколько сменил свое амплуа.
Ртуть можно понять, ведь Люди Икс вместе с Капитаном Америкой всерьез обсуждали вопрос убийства Ванды, дабы предотвратить любые неблагоприятные последствия ее наступающего безумия, но удержать эту утопию, построенную на лжи оказалось очень непросто.
Юная мутантка Лайла Миллер поочередно возвращает память главным героям и теперь Ванде и Пьетро предстоит ответить на целый ряд пренеприятнейших вопросов. История действительно поучилась очень насыщенная и с огромным количеством камео из других команд, будь то Доктор Стрэндж или Человек-Паук и Гвен Стейси или, уже упомянутый Капитан Америка, и оказала огромное влияние на Вселенную Иксов в целом. Однозначный маст рид!

	Decimation 2006 1
	Deadly Genesis 2006 1
	End of Greys 2006 1
	Endangered Species 2007 6
	Messiah Complex 2007 10
	Divided We Stand 2008 2
	Manifest Destiny 2008 7
	X-Infernus 2009 2
	Messiah War 2009 5
	Utopia 2009 6
	Nation X 2009 9
	Necrosha 2009 10
Second Coming 2010 3
В 2010 году Мэтт Фракшен решил немного встряхнуть Людей Икс и дать им пару причин вновь объединиться перед лицом общей угрозы. Очень сложно пересказать сюжет этой запутанной истории, но завязка в том, что Кабель и Хоуп Саммерс прибывают из будущего в настоящее, где им не очень-то рады. Особенно подозрительные представители человеческой расы решают на всякий случай убить Хоуп, ну а немногочисленные мутанты решают ей на всякий случай помочь.
Очередное противостояние людей и мутантов растянулось на пять месяцев и по пути фанатов лишили сразу нескольких старожилов вселенной Людей Икс, впрочем, как мы знаем, смерть в комиксах понятие относительное и чем дальше, тем относительнее. История на самом деле получилась богатой на события, так что если вы любите очень содержательный экшен, то этот кроссовер придется вам по вкусу. В любом случае основные выпуски истории стоит прочитать перед тем как начинать свое путешествие в Marvel NOW!

	Curse of the Mutants 2010 7
	Age of X 2011 1
	Schism 2011 7
	Regenesis 2011 10

Avengers vs. X-Men 2012 4
	X-Termination 2013
Battle of the Atom 2013 9
	Vendetta 2014
	The Trial of Jean Grey 2014
Death of Wolverine 2014 9
AXIS 2014 10
The Black Vortex 2015 2
	Apocalypse Wars 2016
Death of X 2016 10
Inhumans vs. X-Men 2016 11
ResurrXion 2017 3
	Weapons of Mutant Destruction 2017 
	Mojo World Wide 2017
Phoenix Resurrection: The Return of Jean Grey 2017
Poison X 2018